Traducteur: Nathalie SAGET
Relecteur: Camille Lachenal
J'avais un frère.
Il s'appelait Frédéric.
Comme mes frères et sœurs et moi,
c'était un enfant de la maltraitance.
Très grande pauvreté,
famille très nombreuse : onze enfants.
Alcoolisme de mon père,
violence verbale, violence physique...
Internement psychiatrique
régulier de mon père.
Et dans ce monde...
où le froid, la peur, l'humiliation,
le manque,
tenaient les premières places,
dans ce monde,
qui ne nous faisait pas de cadeau,
Frédéric a eu droit à un supplément,
un bonus.
Il a été le premier à être placé
par mon père,
dans un foyer de la DDASS.
Je les revois tous les deux,
dans la grande pièce.
Mon père assis sur un banc, en train
de signer les papiers,
mon frère de l'autre côté,
hagard, stupéfait,
ne comprenant pas ce qui lui arrivait.
Et mon frère est passé de
la maltraitance familiale
aux maltraitances institutionnelles.
Passages de foyer en foyer,
errance, violence, délinquance,
et au bout, la case prison.
Dans ce parcours trop écrit à l'avance,
comme une fatalité,
dans ce parcours chaotique,
à un moment : une condamnation.
Mais pas une condamnation à l'enfermement,
une condamnation à des travaux
d'intérêt général.
Et voilà Frédéric, qui se retrouve
manœuvre sur un chantier.
Imaginez : une grande plaine
de la Champagne
qu'on appelait encore « pouilleuse »,
battue par les vents,
et Frédéric avec sa brouette,
qui charrie toute la journée
de la terre,
comme font les forçats dans les films,
renouant sans le savoir,
avec l'histoire de notre père,
qui avait connu pendant des années,
un bagne d'enfants.
Mais ça n'était pas
n'importe quel chantier.
Il s'agissait en fait
d'un chantier de fouilles préventives,
comme on en fait quand
on construit un nouvel équipement,
ou quand on fait passer une autoroute.
L'archéologue qui était là
a accueilli Frédéric,
mais ne l'a pas regardé
comme un délinquant.
Il l'a regardé comme n'importe quel
membre de son équipe.
Il l'a accueilli,
lui a expliqué le travail
et Frédéric, petit à petit,
s'est intéressé à l'archéologie,
s'est passionné.
Et lui, qui était en échec scolaire,
qui avait arrêté ses études en 6ème,
a repassé un à un des diplômes,
jusqu'à passer une maîtrise d'archéologie.
Et le voilà
quelques années plus tard,
archéologue, chef de fouilles.
Par quel miracle ?
Comment est-ce possible ?
Le regard d'un homme.
Frédéric s'est senti accepté.
Il s'est senti regardé.
Il a senti un intérêt sincère.
Et cette seule attention,
ce seul regard,
a provoqué en lui
quelque chose.
Frédéric est entré en résilience.
Alors,
la résilience, qu'est-ce que c'est ?
La résilience, c'est une capacité
à faire face quand le drame arrive,
à se reconstruire,
et à rebondir.
La résilience est une sorte de pouvoir
personnel, que nous avons chacun,
et qui va nous permettre
de nous transformer dans la difficulté.
La résilience, c'est un peu,
comme disent les alchimistes,
transformer le plomb et en faire de l'or.
Transformer les difficultés
et en faire des ressources.
Boris Cyrulnik, qui a popularisé
le concept de résilience en France,
utilise pour la décrire
une très jolie expression,
dont il a fait le titre
d'un de ces livres.
Il appelle ça :
« un merveilleux malheur ».
Un malheur qui nous enseigne.
Mais attention !
La résilience, ce n'est pas un état,
il n'y a pas un gène de la résilience.
Il n'y a pas ceux qui sont résilients
et ceux qui ne le seraient pas.
Non. La résilience,
ce ne sont pas des personnes
qui seraient particulièrement courageuses,
des héroïnes ou des héros solitaires,
des « Capitaine Flam » du traumatisme,
ou des « Harry Potter » qui feraient
disparaître, comme par magie, l'adversité.
Non, les résilients, ce sont des personnes
comme vous, comme moi.
Simplement dans la difficulté,
à un moment,
quand tout est si noir, si difficile,
ils savent voir dans l'environnement,
quelque chose, quelqu'un, une main tendue.
Et ils la saisissent.
Frédéric ne savait pas
qu'il était résilient.
Vous dans cette salle, tous,
à des degrés divers,
vous avez eu à faire face
à des difficultés,
à des traumatismes, à des coups durs.
Perte d'un proche,
maladie grave,
abandon, harcèlement au travail,
perte d’emploi, faillite,
violence conjugale, divorce,
maltraitance pendant l'enfance,
chacun d'entre vous a eu à faire face,
à se reconstruire, à rebondir.
Et vous ne vous êtes pas forcément dit,
et vous n'y avez pas forcément mis
le mot de « résilience ».
Et vous n'avez pas forcément identifié
qu'il y avait quelqu'un.
Pourtant, et pour vous faire
une première idée
de ce que sont les tuteurs de résilience,
demandez-vous :
pendant ces difficultés,
qui était là pour vous ?
Qui ne vous jugeait pas ?
Qui vous a regardé autrement ?
Qui ne s'est pas découragé
dans vos échecs,
dans vos errements ?
Les tuteurs de résilience,
on va les rencontrer généralement
dans la famille proche,
ou dans la famille élargie.
On va les rencontrer beaucoup
dans les institutions,
dans les métiers de l'accompagnement.
Ça va être un psychologue,
ça va être un éducateur,
ça va être un mentor.
On les rencontre beaucoup
dans le monde associatif :
les responsables associatifs
sportifs, culturels,
l'éducation populaire.
Pour moi,
c'était une institutrice.
On vivait dans cette Champagne.
Dans un petit village.
Un petit village d'agriculteurs.
Mes parents n'étaient pas agriculteurs.
On vivait en marge,
on était très pauvres.
On était parfois sales,
et nous étions en butte aux moqueries,
aux humiliations, aux agressions,
aux coups de nos camarades.
Notamment lorsqu'on allait à l'école.
Et dans cette école, j'avais 8 ans,
j'étais au cours préparatoire,
et là il y avait une institutrice.
Et cette institutrice avait sur moi
un regard, je le sentais.
Je sentais sa bienveillance.
Je sentais son intérêt sincère.
Je sentais sa préoccupation pour moi.
À telle enseigne qu'un jour,
un après-midi d'automne,
elle nous dit :
« Demain, nous ferons
de la science naturelle
et donc vous allez venir, chacun,
avec un marron ».
Nous arrivons le lendemain, très fiers,
tous, chacun avec notre marron.
Nous faisons le cours
de sciences naturelles.
Elle nous distribue un petit pot en verre.
On confectionne une étiquette,
qu'on colle sur le pot en verre,
avec notre prénom.
On met du coton à l'intérieur,
qu'on humidifie,
et on met le marron
dans le petit pot de verre.
Et puis quelques jours,
quelques semaines passent,
et les marrons germent.
Et petit à petit, une pousse,
un marronnier apparaît.
Et alors, hasard,
le marron que j'avais apporté
s'est mis à pousser très vite.
Et le marronnier grandit.
L'institutrice me dit :
« Patrick, ton marronnier grandit,
c'est super...
Mais il va bientôt être trop grand
pour le pot.
Je vais le planter dans mon jardin »,
qui était attenant à l'école communale.
Quand elle me dit ça,
j'ai d'abord eu une interrogation.
Ensuite,
j'étais fier.
Et ensuite, j'ai senti la joie.
Et puis, semaine après semaine,
mois après mois,
année après année,
elle m'a donné des nouvelles du marronnier
qui avait planté ses racines,
qui grandissait,
qui s'épanouissait.
Je peux vous dire,
que simplement quand
je vous raconte cette histoire,
je sens, encore aujourd'hui,
la fierté en moi.
Je sens son amour,
et je sens la force
qu'elle m'a donnée,
à ce moment-là.
Et qui fait que, aujourd'hui, je suis
sociologue, intervenant HEC, auteur.
Mais c'est né là.
Alors, comment expliquer
qu'un archéologue
puisse sauver un homme en l'acceptant.
Qu'une institutrice puisse transformer
le chemin d'un enfant,
en s'occupant de lui
et en l'aimant.
Eh bien, pour comprendre le mécanisme,
qui est à l’œuvre dans le processus,
et chez les tuteurs de résilience,
je vous propose de repasser
par une expérience.
Une expérience scientifique
réalisée aux États-Unis en 1968.
Il y a deux chercheurs qui sont là,
qui s'appellent Rozental et Jacobson,
ils travaillent
sur l'intelligence des rats.
Alors, ils ne leur font
pas passer des tests de QI.
Pour travailler sur l'intelligence
des rats, on fait un labyrinthe,
on met un fromage,
on fait courir les rats,
et puis on voit le temps qu'ils mettent
pour trouver le fromage.
Ils prennent douze rats.
Ils les séparent de manière
totalement aléatoire,
en deux groupes de six rats.
Ils confient le premier groupe de six rats
à un groupe d'étudiants et leur disent :
« Ces rats sont issus de transformation
et de lignage génétique,
on les a préparés pour
des expériences importantes,
il faut que vous attendiez
à ce qu'ils aient vraiment
des performances exceptionnelles.
Nous avons besoin
que vous vous occupiez d'eux,
pendant plusieurs semaines. »
Ils vont confier les six autres rats
à un autre groupe d'étudiants.
Et ils vont leur dire : « Vous savez,
ces rats, on les avait élevés,
on pensait qu'on allait faire
des expériences, mais,
en fait on ne sait pas
ce qu'on va en faire.
Ils ne sont pas en très bonne santé, ce
serait bien que vous vous en occupiez. »
On revient quelques semaines plus tard.
Et on fait le test du labyrinthe.
On s’aperçoit que les rats du 1er groupe
sont plus rapides pour aller chercher
le fromage.
Ceux du second groupe,
non seulement sont plus lents,
mais certains ne passent même pas
la ligne de départ.
Alors, les chercheurs se disent
« Mais c'est incroyable.
Que s'est-il passé ? »
Simplement les étudiants du 1er groupe,
ont cru à la qualité de leurs rats,
ils ont cru à leur potentiel.
Ils les ont nourris,
Ils les ont soignés,
avec cette croyance-là.
Ils leur ont donné de l'affection.
Et ça a transformé
physiologiquement les rats,
ça a fait augmenter leur niveau
de performance.
Alors on a recommencé la même expérience,
avec des enfants.
Je vous rassure, on ne les a
pas mis dans un labyrinthe.
Ça se passe dans la banlieue
de San Francisco,
Banlieue défavorisée.
Une école primaire
qui s'appelle Hoax School,
qui accueille beaucoup
d'enfants issus de l'immigration,
certains ont des problèmes linguistiques.
Il y a des problèmes de niveau, etc...
Ils se présentent en indiquant
qu'ils font une étude
pour l'université de Harvard,
sur l'émergence de l'intelligence tardive.
Ils ont donc besoin de faire passer
des tests de QI
à tous les enfants,
et de revenir une année plus tard,
et de vérifier
si c'est toujours pareil.
Ils font passer les tests de QI.
Mais ensuite, pour chaque classe,
ils choisissent par tirage au sort
5 élèves,
à qui ils affectent 20 points de QI
supplémentaires.
Ils envoient l'ensemble des résultats,
qu'ils ont donc modifiés,
aux enseignants.
Et ils leur disent
pour être sûr que les enseignants
croient vraiment aux résultats,
qu'ils sont vraiment désolés,
qu'on leur a envoyés par erreur.
Un an plus tard, ils reviennent.
On refait passer les tests de QI
aux enfants.
Que s'est-il passé ?
Tous les enfants qui ont été
sélectionnés au hasard,
et se sont vus attribuer
20 points de plus,
ont augmenté leur niveau de QI,
mesuré avec le même test,
de 5 à 25 points,
en 1 an.
Ce résultat qui peut paraître miraculeux,
est aujourd'hui clairement référencé.
Il y a eu des dizaines d'études
qui ont été faites
pour vérifier l'existence de ce phénomène,
qui s'appelle la prophétie
auto-réalisatrice.
C'est-à-dire que la croyance
que j'ai sur l'autre,
ce que je pense de sa valeur,
de ses qualités, de son potentiel,
va se réaliser.
On appelle également cet effet,
l'effet pygmalion.
Parce que finalement les tuteurs de
résilience, se sont des personnes qui,
par leur regard, par leur attitude,
par leur croyance personnelle sur l'autre,
vont déclencher
chez l'autre un processus :
la personne se voit plus intelligente,
plus belle, plus forte,
et déclenche en elle un processus
de croissance,
comme le marronnier.
Ils ont un certain nombre
de caractéristiques.
La première des caractéristiques,
c'est qu'ils ont ce regard particulier,
ils ont un intérêt sincère pour l'autre.
La deuxième caractéristique, c'est
qu'ils laissent la liberté à l'autre,
de venir à eux, de s'exprimer ou pas.
À telle enseigne que,
quand j'étais délégué général
d'Emmaüs France,
la consigne était de ne jamais interroger
un compagnon sur son histoire
et sur ses drames.
Mais il n'était pas rare
qu'un compagnon travaillant à côté
d'un bénévole,
d'un coup se confie,
raconte une tragédie,
et parce qu'il se sentait
écouté et entendu,
pouvait se transformer.
Les résilients ne jugent pas
du chemin choisi,
pour faire son parcours de résilience.
Ça peut être par le voyage,
ça peut être par la foi,
ça peut être par le militantisme
culturel, social,
ça peut être par la création,
par l'entrepreneuriat,
ça peut être en faisant TEDx.
Peu importe le chemin.
Les tuteurs de résilience ont encore
une autre caractéristique,
c'est qu'ils ne se découragent pas.
Pourquoi ?
Ils savent que la résilience est
un processus.
Et donc, les errances,
les échecs,
ne sont que des étapes.
Les tuteurs de résilience
donnent confiance à l'autre,
parce qu'ils ont ce regard particulier,
cette compassion, cette humanité,
qui fait que l'autre se sent beau,
se sent grand, a de la valeur.
Les tuteurs de résilience
savent voir en l'autre,
les qualités,
même si elles ne sont pas visibles.
C'est ce qui est arrivé à Tim Guénard.
à l'âge de 2 ans
il est abandonné par sa mère.
Son père est alcoolique, violent,
et lui brise les deux jambes.
Il passe deux ans à l'hôpital.
Il est ensuite placé dans une institution,
où il va subir des abus sexuels.
Il devient délinquant.
On ferait à moins.
Et un jour, il se retrouve dans le bureau
d'un commissaire.
Et Tim Guénard raconte dans son livre,
« Plus fort que la haine »,
que le regard de ce commissaire,
le fait que ce commissaire l'a regardé,
pour qui il était humainement,
a su voir en lui au-delà du délinquant,
le jeune, révolté, perdu, souffrant.
Et qu'il ait su voir aussi le potentiel
de croissance,
qu'il y avait en ce jeune homme.
ce seul regard, ces quelques instants,
ont changé sa vie.
Aujourd'hui Tim Guénard
est auteur, éducateur,
et il anime un centre d'accueil
pour des jeunes
en très grandes difficultés,
dans le sud.
Alors vous voyez,
finalement,
chacun d'entre nous, chacun d'entre vous,
quel que soit votre parcours,
quelles que soient vos richesses,
vous pouvez être là pour quelqu'un.
Vous pouvez être là pour l'autre,
que ce soit un proche,
que ce soit un inconnu.
Bien entendu,
vous ne saurez pas forcément
ce que votre regard,
votre sourire, votre mot aura fait.
Mais c'est bien comme ça.
C'est là être quelqu'un.
Et pour finir, j'ai envie
de vous reposer la question.
Peut-être pouvez-vous,
si vous le souhaitez,
l'espace de quelques instants,
fermer les yeux,
et demandez-vous,
qui a été là pour vous ?
Qui ne vous jugeait pas ?
Qui vous a inspiré ?
Aimé ? Soutenu ?
Demandez-vous...
Laissez émerger finalement,
cette figure, cette personne,
qui est une source infinie,
qui ne tarit pas, et peut-être,
pouvez-vous, ou pas,
comme vous le voudrez,
la mettre au service d'autres.
Merci.
Merci d'avoir été là pour moi.
(Applaudissements)